# კოდის სტრუქტურა

დასაწყისში ჩვენ ვისაწვლით თუ როგორ უნდა ავაწყოთ კოდის "ბლოკები"e.

## დებულებები

დებულებები არის სინტაქსური კონსტრუქციები და ბრძანებები რომლებიც რაიმე მოქმედებას ანხორციელებს.

ჩვენ უკვე ვნახეთ ერთი დებულება, `alert('Hello, world!')`, რომელიც აჩვენებდა ტექსტ "Hello, world!"-ს.

ჩვენ შეგვიძლია იმდენი დებულება გვქონდეს კოდიში რამდენიც გვიდა, დებულებების გამოყოფა შეგვიძლია წერტილ-მძიემეთი.

მაგალითად, ეხლა ჩვენ ვყობთ "Hello World"-ს ორ alert-ში:

```js run no-beautify
alert('Hello'); alert('World');
```

როგორც წესი, სხვადასხვა დებულებები ცალ-ცალკე ხაზზე იწერება, იმისთვის რომ კოდი უფრო ადვილი წასაკითხი გახდეს:

```js run no-beautify
alert('Hello');
alert('World');
```

## წერტილ-მძიმე [#semicolon]

წერტილ მძიმე შეგვიძლია არ დავწეროთ იმ შემთხვევაში თუ დებულებებს ცალცალკე ხაზზე დავწერთ.

ესეც იმუშავებს:

```js run no-beautify
alert('Hello')
alert('World')
```

აქ JavaScript-ი ახალ ხაზზს აღიქვამს როგორც "ნაგულისხმევ" წერტილ-მძიმეს. ამას ქვია [წერტილ მძიმის ავტომატური ჩასმა](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-automatic-semicolon-insertion).

**უმეტესობა შეთხვევაში ახალი ხაზი გულისხმობს წერტილ-მძიმეს, მაგრამ "უმეტესობა შემთხვევაში" არ ნიშნავს "ყოველთვის"!**

არის შემთხვევები როდეს ახალი ხაზი არ ნიშნავს წერტილ-მძიმეს, მაგალითად:

```js run no-beautify
alert(3 +
1
+ 2);
```

კოდი აჩვენებს `6`-ს იმიტომ რომ JavaScript-ი არ ამატებს წერტილ-მძიმეს აქ, აშკარაა რომ თუ ხაზი მთავრდება `"+"`-ით მაშინ ეს არის "incomplete expression"-ი(დაუსრულებელი გამოხატულება), ასერომ წერტილ მძიმე იქ არასწორი იქნებოდა, ამ შემთხვევაში ყველაფერი როგორც წესი ისე მუშაობს.

**არის შემთხვევები როდეს  JavaScript-ი არ სვამს წერტილ-მძიმეს იქ სადაც ის საიჭიროა.**

შეცდომები რომლების ხდება ამის გამო ძალიან ძნელი საპოვნელია და გასასწორებელია.

````smart header="An example of an error"
თუ შენ გაინტერესებს ასეთი შეცდობის მაგალითი, ეს კოდი ნახე:

```js run
alert("Hello");

[1, 2].forEach(alert);
```

ჯერჯერობით არ არის საჭირო რომ კვადრატულ ფრჩხილებზე `[]` და `forEach`-ზე იფიქროთ. ჩვენ მათ მოგვიანებით შევისწავლით. ამჯერად უბრალოდ დაიმახსოვრე რომ ამ კოდის გაშვებისას, კოდი აჩვენებს: `Hello`, მერე `1`-ს, და მერე `2`-ს.

მოდი ეხლა `alert`-ის შემდეგ წავშალოთ წერტილ-მძიმე:

```js run no-beautify
alert("Hello")

[1, 2].forEach(alert);
```

ამ და ზედა კოდის შორის განსხვავება მხოლოდ ერთი ნიშანია, წერტილ-მძიმე პირველი ხაზის ბოლოს წაშლილია.

თუ შენ ამ კოდს გაუშვებ მარტო პირველი `Hello` გამოჩნდება(და შეცდომა არის მის სანახავათ შეიძლება console-ის გახსნა დაგჭირდეთ). რიცხვები აღარ არის.

ეს იმიტომ რომ JavaScript-ი წერტილ მძიმეს კვადრატული ფრჩხილების `[...]` წინ არ სვამს. ასერომ წინა კოდი ითვლება ერთ დებულებად.

კომპიუტერი ზედა კოდს ასე "ხედავს":

```js run no-beautify
alert("Hello")[1, 2].forEach(alert);
```

უცნაურია, არაა? ასეთი შეერთება ამ შემთხვევაში უბრალოდ შეცდომმაა. ჩვენ `alert`-ის შემდეგ წერტილ მძიმე უნდა დავწეროთ იმისთვის რომ კოდმა იმუშავოს სწორად.

ეს შეიძლება ასევე მოხდეს ამ სიტუაციაში.
````

ჩვენ რეკომენდაციას მოგცემთ რომ წერტილ-მძიმე გამოყიენოთ იმ შემთხევავაშიც თუ დებულებები ახალი ხაზით არის გამოყოფილი, ამ წესს ბევრი დეველოპერი მიყვება, მოდი კიდე ერთხელ გავიმეოროთ -- *შეიძლება* რომ წერტილ-მძიმე უმეტესობა შემთხვევაში არ დავწეროთ მაგრამ უფრო უსაფრთხო იქნება თუ დავწერთ -- განსაკუთრებით დამწყებებისთვის.

## კომენტარები [#code-comments]

რაც უფრო დრო გადის კოდი უფრო და უფრო კომპლექსური ხდება და ამის გამო *კომენტარების* გამოყენება საჭირო ხდება იმისთვის რომ ჩვენ ავხსნათ რას აკეთებს კოდი და რისთვის.

კომენტარის დაწერა შეიძლება კოდის ნებისმიერ ნაწილში, ის ხელს არ უშლის კოდის იმის გამო რომ კომპიუტერი უბრალოდ აიგნორებს მათ.

**ერთ ხაზიანი კომენტარი იწყება ორი წინ დახრილი ხაზით `//`.**

ხაზის დანარჩენი ნაწილი კომენტარი იქნება. კომენტარი შეიძლება იყოს მთლიანი ხაზის სიგრძე ან დებულებას მოყვებოდეს.

მაგალითად:
```js run
// ეს კომენტარი თავის საკუთარ ხაზზეა
alert('Hello');

alert('World'); // ეს კომენტარი დებულებას მოყვება
```

**მრავალხაზოვანი კომენტარები იწყება წინ დახრილი ხაზით და  ფიფქით <code>/&#42;</code> და მთავრდება ფიფქით და წინ დახრილი ხაზით <code>&#42;/</code>.**

მაგალითად:

```js run
/* მაგალით ორი შეტყობინებით.
ეს კომენტარი მრავალ ხაზზიანია.
*/
alert('Hello');
alert('World');
```

კომენტარის შინაარსი იგნორირდება, ეს იმას ნიშნავს რომ ჩვენ თუ ჩავწერთ კოდს <code>/&#42; ... &#42;/</code>-ში, ის არ იმუშავებს.

ზოგიერთ შემთხევევაში ხელსაყრელია რომ კოდის რომელიმე ნაწილი დროებით გავაუქმოთ:

```js run
/* კოდის კომენტარში ჩასმა
alert('Hello');
*/
alert('World');
```

```smart header="Use hotkeys!"
უმეტესობა ედითორებში(რედაქტორებში), კოდის ხაზის დაკომენტარება შეიძლება `key:Ctrl+/`-ით ერთ ხაზიანი კომენტარისთვის და `key:Ctrl+Shift+/`-- მრავალხაზზიანი კომენტარისთვის(აირჩიეთ კოდის ნაწილი და ამ ღილაკებს დააჭირეთ), "Mac"-ისთვის, ცადე `key:Cmd` `key:Ctrl`-ის მაგივრად და `key:Option`  `key:Shift`-ის მაგივრად.
```

````warn header="Nested comments are not supported!"
არ შეიძლება რომ `/*...*/`-ში მეორე `/*...*/` იყოს.

ესეთი კოდი შეცდობით "მოკვდება":

```js run no-beautify
/*
  /* ჩაშენებული კომენტარი ?!? */
*/
alert( 'World' );
```
````

გთხოვთ თავი არ შეიკავოთ კოდის დაკომენტარებისგან.

კომენტარები კოდს ზომაში ზრდის მაგრამ ამ შემთხვევაში პრობლემა არ არის. არსებობს ბევრი "იარაღები"რომლებიც კოდის ზომას ამცირებს სანამ სერვერზე გავუშვებს, ეს იარაღები კომენტარებს შლიან, და ისინი არ ჩდებიან მომუშავე კოდში, ასერომ კომენტარებს არანარი უარყოფითი ეფექტი არ აქვს მომუშავე სერვერზე.

მოგვიანებით ამ ტუტორიალში იქნება თავი <info:code-quality> რომელშიც ვისაუბრებთ იმაზე თუ როგოტ უნდა დავწეროთ უკეთესი კომენტარები.
